Universitas Padjadjaran memperoleh penghargaan Entrepreneurial Campus Award 2021 dari MarkPlus Inc. Penghargaan tersebut diumumkan secara virtual di sela kegiatan Jakarta Marketing Week 2021, Kamis (10/6) lalu.
Direktur Inovasi dan Korporasi Unpad Diana Sari, PhD, yang hadir dalam acara pemberian penghargaan mengatakan, Entrepreneurial Campus Award 2021 merupakan ajang untuk memacu kreativitas, inovasi, dan semangat perguruan tinggi dalam menerapkan jiwa kewirausahaan dan kepemimpinan. Dalam penghargaan tersebut, Unpad masuk kategori silver.
"Ekosistem sekarang kita sedang bangun. Kita menyadari tidak mungkin membangun ekosistem entrepreneurship hanya sektoral saja," ujar Diana saat diwawancarai Kantor Komunikasi Publik Unpad.
Untuk mewujudkannya, ekosistem inovasi tidak hanya dibangun di tingkat dosen, melainkan juga di tingkat mahasiswa dan tenaga kependidikan. Unpad mendorong mahasiswa dan tendik untuk menciptakan inovasi dari beragam permasalahan yang ada melalui fasilitasi hibah.
Khusus untuk tendik, tutur Diana, pihaknya mendorong tendik mampu berpikir solutif, inovatif, dan out of the box dalam menghasilkan solusi dari permasalahan yang terjadi di unit kerja.
"Kita dorong tendik mencari solusi dari suatu masalah, bukan menyalahkan keadaan. Andai saja 20 persen tendik berpikir solutif, itu sudah luar biasa," kata Diana.
Dengan membangun ekosistem yang inklusif, pola pikir entrepreneurial seyogianya sudah dijalankan di berbagai sektor. Hilirisasi dan komersialisasi dari inovasi Unpad tidak hanya dilakukan oleh dosen, tetapi juga mahasiswa dan tendik.
Diana menilai, pola pikir entrepreneurial bukan sekadar ujung-ujungnya bisnis. Tetapi bagaimana membangun jiwa dan pola pikir kewirausahaan yang inovatif, kreatif, solutif, dan mampu mengambil risiko.
Adanya Entrepreneurial Campus Award ini diharapkan semakin melecut semangat entrepreneurial sivitas akademika dan tendik.
"Penghargaan ini tentunya lebih memacu kita. Kita harus bisa membuktikan bahwa entrepreneurial mindset ini memang ada di kita (Unpad). Bukan ujung-ujungnya harus bisnis," kata Diana.