Sutradara legendaris Richard Donner yang terkenal menggarap film pertama Superman (1978) dan terlibat dalam sejumlah film hit lainnya seperti The Omen juga Free Willy, diumumkan meninggal dunia di usia 91 tahun pada Senin (5/7) waktu Amerika Serikat.
Donner tercatat juga pernah terlibat dalam film Lethal Weapon, film yang dibintangi Mel Gibson dan Danny Glover pada 1987 yang bertajuk Scrooged, dan 16 Blocks.
Dia juga menggarap sejumlah episode di serial ikonis milik televisi 20th Century seperti Get Smart, Perry Mason, Gilligan's Island, dan The Twilight Zone. Ia juga menjadi produser untuk film blockbuster seperti X-Men dan Free Willy.
The Hollywood Reporter mengutip asisten Donner terkait kabar kematian sutradara legendaris tersebut. Sementara itu, Deadline melaporkan manajer bisnis sekaligus istri Donner, Lauren Schuler, tak mengungkap penyebab kematian sutradara itu.
"Richard Donner memiliki suara terbesar dan paling booming yang bisa kalian bayangkan," kata bintang Goonies, Sean Astin di media sosial.
"Dia memerintahkan perhatian dan dia tertawa seperti tidak ada orang yang pernah tertawa sebelumnya. Dick sangat menyenangkan. Apa yang saya rasakan dalam dirinya, sebagai anak berusia 12 tahun, adalah bahwa dia peduli. Saya suka betapa dia peduli," lanjutnya.
Kemudian sutradara legendaris Steven Spielberg yang menulis film The Goonies, mengatakan dalam pernyataannya bahwa Donner memiliki "perintah kuat dari filmnya".
"Berada di lingkarannya mirip dengan bergaul dengan pelatih favorit Anda, profesor terpandai, motivator paling ganas, teman paling menawan, sekutu paling setia, dan - tentu saja - Goonie terhebat dari semuanya," kata Spielberg dalam pernyataan yang diunggah oleh perusahaannya, Amblin.
Hollywood Reporter melaporkan Richard Donner lahir di Bronx dan dibesarkan di New York sebelum kuliah di New York University dan bergabung dengan militer AS.