Sebanyak 26 ribu peserta Seleksi Masuk Universitas Padjadjaran (SMUP) Program Sarjana Jalur Mandiri mengikuti seleksi ujian daring yang digelar Sabtu (26/6). Setiap peserta mengikuti ujian dari tempat tinggalnya masing-masing.
Ketua Panitia SMUP 2021 Ir Anas, MSc, PhD, mengatakan, jumlah keseluruhan peserta SMUP Sarjana Jalur Mandiri berjumlah 40535 orang. Peserta lainnya memilih menggunakan seleksi menggunakan nilai UTBK.
Untuk seleksi ujian daring, Unpad menggunakan tes potensi skolastik. Tes ini menguji kemampuan peserta untuk bisa belajar di perguruan tinggi, hingga sejauh mana kemampuan peserta dalam membaca dan menganalisis berbagai permasalahan.
"Ujian daring tidak ada tes komponen saintek atau sosiohumaniora, hanya skolastik saja," tutur Anas.
Ujian daring terbagi dalam empat sesi ujian. Setiap peserta diwajibkan untuk mengikuti ujian sesuai sesi yang telah ditentukan.
Anas memastikan bahwa pelaksanaan ujian daring ini tetap mengedepankan kualitas. Peserta mengerjakan ujian menggunakan perangkat lunak (software) dan wajib menyalakan webcam. Selain itu, pelaksanaan ujian juga tetap dipantau oleh para pengawas.
"Dengan software yang ada, setiap peserta akan diawasi oleh pengawas. Dari awal (ujian ) sampai akhir akan terus diawasi oleh pengawas," kata Anas.
Diharapkan, pelaksanaan ujian ini mampu menjaring calon mahasiswa yang memiliki potensi. "Calon mahasiswa mempunyai kemampuan akademik tinggi yang bisa masuk ke Unpad di luar jalur SNMPTN dan SBMPTN," kata Anas.