Rektor Universitas Padjadjaran Prof Rina Indiastuti menandatangani Nota Kesepahaman dengan Ketua Yayasan Rumah Zakat Indonesia Nur Efendi mengenai pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat, di ruang Executive Lounge Gedung 2 Lantai 2 kampus Unpad, Jalan Dipati Ukur No 35, Bandung, Selasa (15/6).
"Semoga kolaborasi ini menjadi bagian dari upaya kita bersama memberdayakan Indonesia," harap Nur Efendi.
Menurutnya, kolaborasi dengan Unpad merupakan hal yang sangat membanggakan bagi Yayasan Rumah Zakat Indonesia.
"Saya kira ini sangat membanggakan karena Rumah Zakat bisa berkolaborasi dengan salah satu perguruan tinggi terbaik di Indonesia," ujar Nur.
Tahun ini, Rumah Zakat berusia 23 tahun. Selama 23 tahun, Rumah Zakat telah melakukan sejumlah kegiatan bermanfaat bagi masyarakat.
Rumah Zakat juga telah melakukan sejumlah kegiatan bersama dengan Unpad, di antaranya dalam menyusun buku hasil kajian bersama berjudul "Realitas Kemiskinan di Sekitar Kita". Selain itu, riset bersama juga tengah dilakukan mengenai dampak pemberdayaan terhadap perempuan di Indonesia.
Rektor pun mengapresiasi adanya kolaborasi Unpad dengan Rumah Zakat. Rektor menilai, kedua pihak sama-sama memiliki tujuan untuk memberikan kemaslahatan bagi masyarakat Indonesia.
"Kami ingin juga membangun masyarakat Indonesia lebih sejahtera," ujar Rektor.
Kolaborasi Unpad dengan Rumah Zakat diharapkan dapat diperkuat. Dalam waktu dekat, kolaborasi dilakukan dengan Fakultas Ekonomi dan Bisnis Unpad.
Pada kesempatan tersebut hadir Wakil Dekan Bidang Pembelajaran, Kemahasiswaan dan Riset Prof Maman Setiawan, SE, MT, PhD, serta Kepala Unit Internasionalisasi FEB Unpad Ersa Tri Wahyuni, SE, MAcc, CPMA, PhD.